Wir würden Sie entscheiden?
Die Schweiz
schickte vor einiger Zeit
Waffen und Munition in EU-Länder.
Soll das Kriegsmaterial jetzt in
die Ukraine verkauft werden können?
Sofort sind wir bei der Frage,
was das für die Neutralität
unseres Landes bedeutet.
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Werner Salzmann, Ständerat SVP.
Er sagt:
"Wir dürfen uns auf keinen Fall
in den Krieg in der Ukraine
einmischen."
"Die bewaffnete Neutralität ist der
Grundpfeiler unserer Sicherheit."
Franziska Roth,
Nationalrätin SP sagt:
"Wir müssen jetzt
alles mögliche tun,
um die Ukraine zu unterstützen."
"Dazu gehören auch
indirekte Waffenlieferungen."
Maja Riniker,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Wir müssen und solidarisch zeigen."
"Dafür sollten wir auch prüfen,
ob wir einen Teil
unserer stillgelegten Panzer
an Länder abgeben können,
die ihrerseits die Ukraine
mit Panzern beliefert haben."
Mathias Zopfi, Ständerat Grüne,
sagt:
"Waffenlieferungen
sind nicht die Rolle der Schweiz."
"Wir müssen die Ukrainer mit
humanitärer Hilfe unterstützen
und die Finanzierung des Krieges
über die Schweiz unterbinden."
Ausserdem im Studio:
Marcel Berni, Strategieexperte
Militärakademie ETH Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, vielen Dank.
Herzlich willkommen meine Gäste,
schön dass Sie da sind.
Herzlich willkommen
liebe Klasse der Berufsfachschule
für Logistiker/-innen in Thun,
KV-Schüler/-innen aus Chur
und Klasse der Kanti Zürich Oberland
Wetzikon
und des Wirtschaftsgymnasiums Basel.
Dann nutzt der Moderator den Moment,
wenn er so viele junge Leute
vor sich hat.
Wie fänden Sie es,
wenn die Schweiz
indirekt Kriegsmaterial
in die Ukraine liefern würde?
Ich fände es okay, wenn es nicht
direkt von der Schweiz aus ist.
Ansonsten bin ich eher dagegen.
Warum fänden Sie es okay? Weil man
den Leuten dort helfen muss?
Man muss ihnen helfen, sie sind
nicht selbst schuld am Krieg.
Danke für diese Aussage.
Ich frage schnell hier noch.
Wenn die Neutralität nicht tangiert
wäre, wären Sie dann dafür?
Nein, auch dann nicht.
Ich finde es nicht richtig, in einem
Einzelfall Ausnahmen zu machen.
Genau das ist der Kern der Sendung
heute Abend.
Vielen Dank
für diese ersten Meinungen.
Was bedeuten die möglichen
Änderungen im Kriegsmaterialgesetz
für unsere Neutralität?
Darüber diskutieren wir.
Zuerst möchten wir uns
die Ausgangslage anschauen.
Das ist unser Erklärvideo.
Radschützenpanzer - in Dänemark.
Flugabwehrkanonen - in Spanien.
Munition für Gepardpanzer -
in Deutschland.
Kriegsmaterial aus der Schweiz,
das die Länder an die Ukraine
weitergeben wollten.
Doch die Schweiz erlaubte das nicht.
Denn Schweizer Kriegsmaterial
darf grundsätzlich nicht
in ein anderes Land
weitergegeben werden -
Empfängerländer müssen deshalb
eine Nichtwiederausfuhr-Erklärung
unterzeichnen, also zusichern,
dass sie das Kriegsmaterial
nicht weitergeben.
So sieht es das Kriegsmaterialgesetz
vor.
Verschiedene Forderungen,
dies zu ändern, wurden laut:
Ein Vorstoss aus den Reihen der SP
in der sicherheitspolitischen
Kommission des Nationalrats etwa
fordert, dass die Weitergabe
von Waffen möglich sein kann.
Aber nur,
wenn der UNO-Sicherheitsrat
oder eine Zweidrittelmehrheit
der UNO-Generalversammlung
einen Konflikt als
völkerrechtswidrig einstuft.
Ein weiterer Vorstoss
aus der nationalrätlichen
Sicherheitskommission
will die Nichtwiederausfuhr-
Erklärung aufheben,
wenn die Lieferung an die Ukraine
im Zusammenhang mit dem
russisch-ukrainischen Krieg steht.
Ein Vorstoss von FDP-Präsident und
Ständerat Thierry Burkart fordert:
Auf die Nichtwiederausfuhr-Erklärung
soll vollständig
verzichtet werden können,
wenn ein Staat wie etwa Deutschland
gemäss Bundesrat
die Werte der Schweiz teilt
und eine vergleichbare
Exportkontrolle aufweist.
Die Weitergabe
von Schweizer Kriegsmaterial
soll aber frühestens
nach fünf Jahren möglich sein.
Das beantragt SVP-Ständerat
Werner Salzmann
in der ständerätlichen
Sicherheitskommission.
In einem weiteren Vorstoss
fordert Salzmann,
Kriterien bei Waffenexporten
generell zu lockern.
Muss das Kriegsmaterialgesetz
geändert werden?
Direkt aus Bern von der Sitzung
der Sicherheitspolitischen
Kommission des Ständerat
kam Werner Salzmann zu uns.
Er leitete die Sitzung
als Präsident.
Sie wollen den Weg freimachen für
die Weitergabe von Kriegsmaterial.
Frisch aus dem Drucker
das Kommunique dazu:
Die Kommission beschloss das mit
6:4-Stimmen bei zwei Enthaltungen.
Mit einem kleinen Aber: Es gilt
eine Karenzfrist von fünf Jahren.
Hat sich die Rüstungsindustrie
schon bei Ihnen bedankt?
Die Rüstungsindustrie hat nichts
mit diesem Entscheid zu tun.
Diesen Denkfehler macht man.
Das Resultat ist ziemlich knapp,
es wurde kontrovers diskutiert.
Es geht nur darum, das
Kriegsmaterialrecht zu korrigieren.
Ich muss etwas ausholen.
Das Kriegsmaterialrecht,
die Nichtwiederausfuhrregelung,
wurde verschärft,
nachdem im Jemen Handgranaten
aus der Schweiz auftauchten.
Und anderes Kriegsmaterial
in anderen Ländern auftauchte.
Aus ethischen Gründen
gab es diesen Vorstoss
von der linken, armeeempfindlichen
Seite.
Sie haben die Verschärfung des
Kriegsmaterialgesetzes geschafft.
Der letzte Schritt ist mit
der Korrektur-Initiative passiert.
Bei der man sogar dem Bundesrat
den Handlungsspielraum wegnahm.
Die Situation ist folgende:
Wenn wir neutral sein wollen,
und diese Neutralität
bewaffnen wollen,
brauchen wir Kriegsmaterial,
gut ausgerüstete Truppen
und eine Industrie,
die die Rüstung betreibt und wartet.
Ohne die schweizerische
Rüstungsindustrie
können wir die Schweiz
nicht bewaffnen.
Damit ist die bewaffnete Neutralität
eine Farce.
Es geht um die Sicherheit
der Schweiz. Um nichts anderes.
Sie sagten selbst
in der "Aargauer Zeitung",
dass Sie auch im Namen
der Rüstungsindustrie handeln.
Jemandem passt diese Strategie
gar nicht,
Sie können sich vorstellen,
wen ich einspielen werde.
SVP-Vordenker Christoph Blocher.
Wir dürfen keine Waffen
an die Ukraine liefern.
Jetzt liefern zwar wir keine,
aber der andere.
Wir bewilligen das.
Das ist unglaubwürdig.
Haben Sie ausgerechnet im Wahljahr
den SVP-Kompass verloren?
Nein.
Im "Blick" sagte Christoph Blocher
genau das Gleiche wie ich.
Man muss das Kriegsmaterialgesetz
lockern,
damit man die Nichtwiederausfuhr-
bestimmung ändern kann.
Damit man die Neutralität
bewaffnen kann.
Wir haben eine Initiative
auf dem Tisch,
die die Neutralität stärken möchte.
Wenn die Neutralität
nicht bewaffnet werden kann,
ist sie eine Farce.
Es geht um die Stärkung
der Neutralität.
Dort ist Herr Blocher
der gleichen Meinung wie ich.
Aber Sie wollen das Ganze
rückwirkend anwenden.
Er sagt, es sei nicht glaubwürdig,
wenn man die Neutralität
aufs Spiel setzt.
Haben Sie sich mit ihm ausgetauscht,
wer wo steht?
Nein, nicht persönlich.
Die Anpassung wird nach Rücksprache
mit Leuten in der SVP gemacht.
Aber auch mit dem Bundesrat,
dem SECO, der zuständigen Botschaft.
Man fragte sich,
was überhaupt Neutralitätsrecht ist.
Im Neutralitätsrecht steht nur,
dass wir Waffen
nicht direkt liefern dürfen.
Das möchte ich nicht
und das machen wir auch nicht.
Die indirekte
Nichtwiederausfuhrregelung
ist eine Sache
des Kriegsmaterialrechts
und hat nichts
mit dem Neutralitätsrecht zu tun.
Das ist die Quintessenz.
Im Eishockey sagt man dazu:
Buebetrickli.
Nein, das ist nicht.
Vielleicht ein Brotz-Trick,
aber kein Bubentrick.
Ich habe damit nichts zu tun,
ich stelle hier nur die Fragen.
Danke, dass Sie sie beantworten.
Das Gleiche gilt für Franziska Roth,
die heute auf einem Barhocker sitzt.
Nicht, weil die Sendung
besonders entspannend ist,
sie hatte einen Ski-Unfall.
Danke, dass Sie trotzdem hier sind.
Die SP gab ihren Widerstand auf.
Wenn der UNO-Sicherheitsrat oder
zwei Drittel der UNO-Vollversammlung
einen Konflikt
völkerrechtsrechtswidrig einstufen,
soll die Weitergabe
von Schweizer Waffen möglich sein.
Bestimmt jetzt die UNO,
ob wir neutral sind oder nicht?
Nein, das machen wir
nach dem Haager Abkommen.
Die UNO ist
unsere höchste Rechtsquelle.
Die UNO-Vollversammlung
hat diese Möglichkeit.
Wir sind UNO-Mitglied.
Wenn der UNO-Sicherheitsrat mit
einer Resolution nicht durchkommt
und diesen Angriffskrieg
verurteilen kann -
Russland kann ein Veto einreichen -
kann die UNO-Vollversammlung
mit einer Zweidrittelmehrheit
empfehlen, Massnahmen zu ergreifen.
Das finde ich sinnvoll.
Wir sind hier,
um über den Krieg zu sprechen.
Wie wir die Ukraine
unterstützen können.
Und das erste Votum ist, wie man
die Rüstungsindustrie stärken soll.
Das ist schade.
Ich freute mich
über die "Rundschau",
in der Herr Salzmann sagte,
dass er es ermöglichen möchte,
dass Schweizer Kriegsmaterial, das
wir anderen Ländern gegeben haben,
solidarisch weitergegeben
werden kann.
Jetzt sieht es doch so aus,
als ob es nur Erleichterungen
für die Rüstungsindustrie wären.
Völlig falsch. Es geht nicht
um die Rüstungsindustrie.
Wir sind alle Sicherheitspolitiker
und haben somit die Verantwortung
für die Sicherheit der Schweiz.
Die Sicherheit der Schweiz
ist zu einem Teil unsere Armee.
Die Armee
muss unabhängig funktionieren.
Wenn wir
keine Rüstungsindustrie haben,
dann funktioniert sie
nicht mehr unabhängig.
Wenn dieser Auftrag
nicht erfüllt wird,
wird der Auftrag der Sicherheit
für die Schweiz nicht erfüllt.
Wir sprechen jetzt
aber von Material,
das wir Dänemark
und Deutschland gegeben haben.
Und in Ihrem Vorstoss geht es darum,
dass wir Erleichterungen
für die Rüstungsindustrie haben.
Das finde ich zum jetzigen Zeitpunkt
nicht angebracht.
Persönlich finde ich es
überhaupt nicht angebracht.
Jetzt geht es nämlich um die Frage,
wie wir zusammenarbeiten
und Lösungen schaffen können,
damit wir unsere wichtigen Partner,
die Länder in der EU,
die geeint zusammenstehen,
unterstützen können.
Damit wir unsere
Solidaritätspflicht, die wir haben,
wahrnehmen können,
diesen Ländern
und der Ukraine gegenüber.
Das muss im Zentrum stehen
und nicht, wie wir
die Rüstungsindustrie der Schweiz
stärken können.
Sie wissen genau, dass die
Rüstungsindustrie in der Schweiz
nur überleben kann, wenn sie
die Exporte realisieren kann.
Wenn wir aber die Signale
oder sogar die Tatsache haben,
dass wir den Export
nicht mehr realisieren können,
geht
unsere Rüstungsindustrie kaputt.
Das ist der Grund.
Es ist nicht primär
die Rüstungsindustrie,
sondern dass wir unsere Sicherheit
gewährleisten können.
Maja Riniker ist bei uns:
Die FDP ist mit dem Vorstoss
Ihres Präsidenten Terry Burkhart
einen Schritt weitergegangen:
Wer die Werte der Schweiz teilt,
soll keine Wieder-Ausfuhrerklärung
unterschreiben müssen.
Und als Nächstens wollen Sie
auch noch Kampfjets liefern.
Das ist überhaupt nicht
das Thema der Motion,
die unser Parteipräsident
eingereicht hat.
Ich bin froh,
dass die Mehrheit der SiK-SR,
der Sicherheitspolitischen Kommis-
sion des Ständerates, dem folgt.
Es war eine Einschränkung,
die wir vor dem Kriegsausbruch
hernehmen mussten.
Niemand wusste, dass das überhaupt
auf Europa treffen könnte.
Wir sahen damals schon, dass diese
Einschränkungen massiv sein werden.
Der Bundesrat hatte
keinen Handlungsspielraum mehr.
Mit dem Vorstoss,
den Thierry Burkart lancierte,
haben wir wieder die Möglichkeit,
Kriegsmaterial
an Staaten weiterzugeben,
die die gleichen
demokratischen Werte vertreten
und die gleichen
demokratischen Rechte anwenden.
Das sind Staaten, die
die gleichen Exportrechte anwenden
und sich genau wie wir
auch die Frage stellen,
ob es in eine Region geht,
in der kein Krieg geführt wird.
Es ist absolut notwendig,
eine Korrektur zu machen.
Das ist sowohl
neutralitätsrechtlich kein Problem,
als auch im Interesse der Schweiz.
Vor dem Hintergrund
des Ukraine-Kriegs
hat es natürlich
noch an Brisanz gewonnen.
Ich bin sehr froh, dass wir
eine Mehrheit finden konnten.
Man sah,
dass es wirklich ein Krieg ist,
und wie es dort zu und her geht.
Mathias Zopfi, Sie waren
zusammen mit einer
parlamentarischen Delegation
und mit dem damaligen
Bundespräsidenten Ignazio Cassis
bei Präsident Selenskyj.
Hier haben wir Bilder vorbereitet:
Das war letzten Oktober.
Das hier sind aktuelle Bilder
aus der Ukraine.
Das ist Kramatorsk
im Osten der Ukraine.
Die Bilder von gestern
zeigen ein zerstörtes Wohnhaus
nach einem Raketeneinschlag.
Es starben mind. drei Menschen.
Über 20 Personen wurden verletzt,
mehrheitlich Zivilisten.
Herr Zopfi,
wie erklären Sie einer Ukrainerin,
die am Morgen nicht weiss,
ob sie am Abend noch lebt,
wieso die Schweiz
nicht mit Waffen hilft?
Ich gebe zu, das ist
im ersten Moment schwer zu erklären.
Es ist ein Dilemma,
ich habe selber Bilder gesehen,
als wir in der Ukrainer waren.
Wir sahen eine Stadt,
die auch bombardiert wurde.
Interessant ist,
und das ist auch der Punkt ...
Ich durfte
mit dem damaligen Bundespräsidenten
Präsident Selenskyj treffen.
Wir haben ca. 1 1/2 Std.
in der Runde zusammen geredet.
Das Interessante ist: Wir haben ca.
30 Sek. über Waffen gesprochen.
Die restlichen Themen
waren die Rolle des IKRK,
die Schutzmachtmandate,
humanitäre Hilfe,
Infrastruktur
und Wiederaufbau in diesem Land.
Das ist genau der Punkt, und das
würde ich dieser Ukrainerin sagen.
Wir als Schweiz
können und müssen viel mehr machen,
als nur Waffen zu liefern.
Es gibt genügend Länder,
die Waffen liefern.
Ich bin der Meinung,
die Ukraine braucht diese Waffen,
aber das ist nicht unsere Rolle.
In der Schweiz
können wir ganz andere Dinge tun.
Ich finde es
fast schon scheinheilig.
Es ist fast
wie ein Ablenkungsmanöver,
wenn man so tut, als könnte man
der Ukraine nur mit Waffen helfen.
Wiederaufbau, das ist ein Stichwort,
das gebe ich auch gerade weiter.
Das wäre eine Variante. Es gab
auch schon Konferenzen darüber.
Gleichzeitig
gibt es auch Forderungen,
dass man Oligarchengelder einfriert
und für den Wiederaufbau
zur Verfügung stellt.
Wieso haben Sie nicht diesen Fokus,
Frau Riniker?
Obligarchengelder dürfen wir
nur dann konfiszieren ...
Wir dürfen sie
selbstverständlich einfrieren,
das ist ein Teil der Sanktionen,
die wir übernahmen.
Aber wenn jemand nicht
strafrechtlich belangt werden kann,
können wir
diese Gelder nicht verwenden.
In dieser Diskussion geht
es aber um etwas anderes.
Es geht um ein Elend,
das uns alle tief erschüttert.
Es geht um einen Krieg, der
seit einem Jahr tobt, der nah ist
und seit dem Zweiten Weltkrieg
enorm viel Elend bringt.
Es sterben jeden Tag Hunderte
von Menschen, es sterben Kinder,
es werden Frauen vergewaltigt,
es werden Kinder deportiert.
Unser Land macht schon einiges.
Recovery-Konferenzen unter
dem letztjährigen Bundespräsidenten
Ignazio Cassis haben Sie erwähnt.
Die Winterhilfe
ist auch ein aktuelles Thema,
Das SEM muss unterstützen, wenn
die nächsten Flüchtlinge kommen.
Wir sind in der Verantwortung,
und dafür stehe ich auch ein,
dafür wurde ich gewählt,
um zu überlegen,
was man sonst noch machen kann.
Welche Möglichkeiten bieten wir
den Menschen in der Ukraine?
Vielleicht auch indirekt - da wären
wir wieder beim Waffenthema.
Wir müssen uns solidarisch zeigen.
Wir sind mitten in Europa,
die Schweiz ist keine Insel.
Die Sicherheit unseres Landes
und bewaffnete Neutralität
sind wichtig.
Aber wir müssen uns
auch solidarisch zeigen,
Das sind wir jetzt allen schuldig.
Das stärkt auch unsere Sicherheit.
Wo ist denn
die überparteiliche Aktion,
die über Parteigrenzen hinweg
z.B. Schlafsäcke oder Zelte
in die Ukrainer liefert?
Die Leute frieren jetzt.
Das passiert.
Die Winterhilfe geschieht zurzeit.
- Aber das reicht nicht.
Wenn wir mehr Material hätten,
würden wahrscheinlich alle
in diesem Raum sagen,
dass man es schicken muss.
Wir müssen aber auch überlegen: Was
ist, wenn das Ganze vorbei ist?
In fünf oder zehn Jahren?
Ich hoffe, das es schon
in einem Jahr vorbei ist.
Welche Rolle
haben wir dann als Schweiz?
Wo setzen wir da an?
Dazu gehört auch die Diskussion,
welche Waffen wir,
dank der cleveren SiK-SR
und den Vorstössen,
über andere Länder
zur Verfügung stellen können.
Dann gab es noch
einen weiteren cleveren Vorschlag
des Ständerates Salzmann,
Er wird darauf zurückkommen.
Mir ist eine Sache ganz wichtig:
Diese Waffen dürfen unter keinen
Umständen über ein befreundetes Land
direkt in die Ukraine kommen.
Die Karenzfrist von fünf Jahren
ist das einzig Richtige.
Wir dürfen
keine Umgehungslösung schaffen,
aber wir müssen eine Möglichkeit
finden, um Waffen zu exportieren.
Hier spielt die Rüstungsindustrie
auch eine Rolle.
Wir haben
in "10 vor 10" gesehen,
dass sich die Rüstungsindustrie
und ein Vertreter von Swissmem
zu Wort gemeldet haben.
Sie sagten folgendes:
Die Not ist riesig, denn
es geht um die Existenzgrundlage.
Ohne Export kann eine Schweizer
Rüstungsindustrie nicht existieren.
Im Moment scheint
der ganze Export wegzubrechen.
Wollen Sie das aufs Spiel setzen?
Wollen Sie die Arbeitsplätze
aufs Spiel setzen?
Nein, das will ich nicht.
Ich glaube auch nicht,
dass die Lage so dramatisch ist.
Andere europäische Staaten
erhöhen ihre Rüstungsausgaben
jetzt erheblich.
Man müsste erklären, warum
die Schweizer Rüstungsindustrie
diesen befreundeten Staaten,
die sich nicht im Krieg befinden,
nicht weiter Waffen liefern kann.
Ich bin überzeugt,
die Rüstungsindustrie
hat eine gute Ausgangslage.
Aber sie ist halt nicht so gut
wie in anderen Ländern,
die direkt in das Kriegsgebiet
liefern können.
Das war noch nie Schweizer Politik.
Das ist der Kerngehalt unseres Neu-
tralitätsrechts, der das verbietet.
Wenn wir das machen, ist
am Schluss der Reputationsschaden
für unser Land
grösser als der Schaden,
den die Rüstungsindustrie
jetzt kurzfristig hat.
Mittelfristig
haben sie gute Aussichten.
Wir sind uns nicht so einig,
wie es aussieht,
wenn man schaut,
was man sonst noch liefern kann.
Das eine tun,
das andere nicht lassen.
Wir haben für
ca. 80 Mio. Material geliefert.
Man kann vielmehr machen.
Norwegen gibt z.B. Milliarden.
Wenn man beim Kieler
Ukraine-Support-Monitoring schaut,
sind wir zuhinterst.
Wir geben pro Kopf weniger
für den Wiederaufbau aus als Malta.
Es klingt schon besser,
als es wirklich ist.
Ich hoffe, dass wir
auch darauf zählen können,
wenn entsprechende Vorstösse kommen.
(Salzmann) ich habe aber noch
keinen Vorstoss von Ihnen gesehen.
(Roth) Ich bin sicher,
dass sie kommen werden.
Zur Rüstung ist mir wichtig:
Deutschland, Dänemark,
sagen, wenn wir verhindern,
dass sie wieder ausliefern können,
sei das ein Problem.
Unser Vorstoss ist engmaschig,
völkerrechtlich basiert
und neutralitätsrechtkonform.
Dann können sie ausführen.
Das ist Solidarität,
nicht nur mit der Ukraine,
indem sie das Material bekommen,
sondern auch mit Europa.
Das sich mit uns zusammen
hinstellen muss.
So geeint, wie sich Europa
jetzt hinsteht, ist das fantastisch.
Daran müssen wir uns beteiligen.
Auch in Zukunft
werden wir für unsere Sicherheit
auf die Kooperation der europäischen
Länder angewiesen sein.
Mit diesen aufkommenden
Cyber-Fragen.
Wir müssen das mit Europa
zusammen stemmen.
Darum geht es um die Wiederausfuhr.
Ihre Vorstösse,
die Sie vorhin skizzierten,
sind Erleichterungen
für die Rüstungsindustrie.
Das ist jetzt nicht das Thema.
Das Thema ist jetzt
die Unterstützung für die Ukraine
in Kooperation und Solidarität
mit den EU-Ländern.
Sie hörten vorhin
den Herrn der Swissmem.
Er sagte dasselbe wie ich.
Ich kenne ihn übrigens nicht.
Er machte einen Gesamtüberblick.
Die Rüstungsexporte fallen zusammen,
das ist die Situation.
Herr Zopfi sagt, das sei nur wegen
den zwei Ländern oder vorübergehend.
Nein, es ist nicht vorübergehend.
Wenn wir keine Korrektur
bei der Nichtwiederausfuhr machen,
werden sie nicht mehr bestellen,
weil sie in Zukunft wissen,
dass sie es gar nicht weiter
liefern können.
Das ist der Hauptgrund.
Und deswegen
müssen wir eine Lösung suchen,
damit unsere Rüstungsindustrie
weiter existieren kann.
Das Potenzial, das sie bekommen
werden, hängt auch davon ab.
Nicht von der Nachfrage, die jetzt
auf dem ganzen Weltmarkt herrscht.
Das ist die jetzige Ausgangslage.
Wenn man jetzt sagt, das sei nur ein
Vorwand für die Rüstungsindustrie,
ist das völlig
an den Haaren herbeigezogen.
Es ist auch ein Vorwand von Ihnen,
dass Sie sich dagegen wehren,
die Rüstungsindustrie in der Schweiz
kaputt zu machen
und die Armee abzuschaffen.
Das ist Ihr Vorwand.
Aber da helfe ich nicht mit.
Ich bin Sicherheitspolitiker
und ich möchte,
dass die Schweizer Armee
weiterbestehen kann.
Und zwar unabhängig und resilient
mit dem Betrieb
und dem Unterhalt
der Rüstungsindustrie.
Darum geht es,
nicht um mehr oder weniger.
Erstens, ich helfe auch nicht dabei,
die Armee abzuschaffen.
Das mag die Position anderer sein,
meine ist es nicht.
Zweitens, wir haben 2021 ...
Sie sind grüner Ständerat,
um das in Erinnerung zu rufen.
Ja, das bin ich.
Ständerat des Kantons Glarus.
Zweitens, wir haben 2021
eine Korrektur-Initiative behandelt
und einen Gegenvorschlag gemacht.
Genau diese Verschärfungen
wurden ins Kriegsmaterialgesetz
geschrieben.
Dass die der Rüstungsindustrie
und der SVP nicht gefallen haben,
ist mir bewusst.
Aber jetzt versucht man
nicht einmal zwei Jahre später,
unter der Stimmung der Solidarität
mit der Ukraine auszuhebeln.
Das kann ich nicht gutheissen.
Lieber Kollege Zopfi.
Was ist dazwischen passiert?
Haben Sie den 24. Februar vergessen?
Sie wollen ja keine Waffen
in die Ukraine liefern.
(Salzmann)
Es ist ein Krieg ausgebrochen.
Lassen Sie mich ausreden, Frau Roth.
Wir haben die Korrektur-Initiative
beschlossen,
Sie haben sie verschärft,
dem Bundesrat
den Handlungsspielraum genommen.
Der Bundesrat
hat keinen Handlungsspielraum.
Kurz darauf kamen Leute
aus der Mitte und sagten,
der Bundesrat müsse unbedingt
das Material liefern können.
Das waren dieselben, die das
Kriegsmaterialgesetz verschärften.
Jetzt ist die Situation
nach dem Krieg anders.
Wir mussten
das Armeebudget anpassen,
die Verteidigungsfähigkeit
wieder stärken.
Die Verteidigungsfähigkeit
bedeutet auch
eine Schweizer Rüstungsindustrie.
Wir müssen in unseren Handlungen
konsequent sein.
Wenn Sie das nicht sehen,
dass die Zeitenwende seitdem kam,
verstehe ich Sie nicht.
Diese Korrektur-Initiative
war auf dem Tisch,
es wurde aber nicht
darüber abgestimmt.
Die Unterschriften waren gesammelt,
man untersuchte,
was man machen konnte.
Dann kam durch,
dass man sie verschärft hat.
Das war der grosse Fehler,
sonst würden wir heute
wohl nicht hier stehen.
Der 24. Februar, als die russische
Invasion der Ukraine anfing.
Der Angriffskrieg,
so muss man ihn nennen.
Wenn es um die militärische
Dimension dieses Krieges geht,
ist unser Experte heute Abend
Marcel Berni,
er ist Strategieexperte an der
Militärakademie ETH Zürich MILAK.
Ein Mann, der u.a. mit seiner Arbeit
über Gefangene im Vietnamkrieg
eine Auszeichnung
für die beste militärhistorische
Dissertation erhielt.
Guten Abend, Marcel Berni.
Natürlich lässt sich
der Vietnamkrieg
nicht mit dem Ukraine-Krieg
vergleichen.
Aber es war ein sehr langer
und blutiger Krieg in Vietnam,
jetzt steuern wir schon
auf den ersten Jahrestag
des Ukraine-Konflikts zu.
Wird auch der Ukraine-Krieg
trotz dieser Waffenlieferungen
aus dem Westen
ein langer Krieg werden?
Wir schreiben den 345. Tag
der zehntägigen militärischen
Spezialoperation von Wladimir Putin.
Es ist jetzt schon ein langer Krieg.
Für die Ukraine,
aber natürlich auch für Russland.
Wir sehen jetzt,
dass sich beide Seiten
auf einen langen Krieg einstellen.
Der Westen
liefert schwere Kampfpanzer.
Der Kreml stellt Menschenmaterial,
um in der Ukraine weiter zu kämpfen.
Die Analogie ist weniger Vietnam,
als eher der Erste Weltkrieg.
Versteifte, erstarrte Fronten.
Beide versuchen jetzt,
diese Fronten aufzubrechen.
Deswegen wird spekuliert,
wer im Frühling zuerst die Offensive
lancieren wird.
Als Laie würde ich sagen,
dass mehr Waffen auch bedeuten,
dass es länger dauert.
Es kann länger dauern,
wir wissen alle nicht,
wie der Krieg ausgehen wird.
Die Ukraine weibelt tagein tagaus
für diese Waffen,
weil sie sagen,
dass sie angegriffen worden.
Das ist eine andere Logik
als die des Aggressors.
Russland sagt,
dass es die Waffen braucht,
um die Ukraine als Land
zu zerschlagen.
Es treffen zwei völlig
verschiedene Logiken aufeinander.
Aus Sicht der Ukraine
ist das nur Selbstverteidigung,
ihr gutes Recht,
sich verteidigen zu dürfen.
In einer solchen Situation
würden wir wohl ähnlich handeln.
Es wurde schon viel Waffenmaterial
geliefert.
Wir versuchten,
einen Überblick zu machen.
Das ist nicht ganz einfach.
Allein 30 Flakpanzer des Typs Gepard
kamen aus Deutschland,
weitere 61 Flak-, Kampf-
und Schützenpanzer wurden zugesagt.
Tausende Panzerabwehrlenkwaffen
kamen aus Grossbritannien,
dazu kommen Luftabwehrraketen.
178 Haubitze haben die USA
geliefert, aber auch Raketenwerfer.
Aus den USA kommen auch Patronen.
Die Produktion wurde für die Ukraine
in diesem Bereich hochgefahren.
Bei der Munition
wurde sie versechsfacht.
Sie kommt z.B. auch aus Tschechien.
Aus Europa und den USA
wurden bis jetzt über 100 Mrd. Euro
an militärischer, finanzieller
und humanitärer Hilfe geleistet.
Was bedeutet das Waffenarsenal
für das Kriegsgeschehen?
Sie haben es ein wenig umschrieben,
aber was heisst das konkret,
wenn solche Waffen kommen?
Diese Waffen halten aktuell
die Ukraine am Leben.
Gleichzeitig
ist es eine Rüstungsspirale,
ein Waffenwettlauf, der in Gang ist.
Beide Seiten sind dabei,
sich zu Radikalisierung,
zu eskalieren
und nicht zurückzufahren.
Was wir jetzt sehen ist,
obwohl es in der Vergangenheit
noch nicht zu einer
grossen Panzerschlacht kam,
wollen beide Seiten
einen Durchbruch machen.
Die Frage ist, ob sie es schaffen.
Und wie wird die Eskalation
in den nächsten Tagen,
Monaten und Wochen vorangehen?
Das wissen wir nicht.
Es gibt aber gute Gründe zu sehen,
dass dieser Krieg
noch eine Weile dauern wird.
Wenn Sie
von einer weiteren Eskalation reden,
da sterben jetzt schon Menschen.
Die Eskalation
findet jeden Tag statt.
Wie kann dann diese Spirale
noch schlimmer werden?
Es können ganz andere Waffensystem
zum Einsatz kommen.
Es könnten andere Länder
in diesem Krieg verwickelt werden.
Ich möchte überhaupt nicht
den Teufel an die Wand malen.
Aber dieser Krieg
hat ein grosses Eskalationsrisiko.
Das hat er seit Tag 1.
Bis jetzt kam es zum Glück noch
nicht zu einer weiteren Eskalation,
aber wir wissen nicht,
was in Zukunft passiert.
Es kann auch sein, dass er sich
schon bald zum Ende neigt,
weil eine Seite langsam aufgibt.
Ich glaube nicht,
dass das der Fall sein wird.
Aber beide Seiten sind jetzt
in einem Abnutzungskrieg.
Sie versuchen verzweifelt, die
andere Seite ausbluten zu lassen.
Noch ein Wort zur Schweiz:
Hätten Sie es für möglich gehalten,
dass wir heute Abend
über Änderungen
im Kriegsmaterialgesetz reden?
Die Neutralität
ist wieder im Scheinwerferlicht.
Das hatte ich auch nicht gedacht.
Es gibt dafür drei Gründe:
Einerseits der Krieg in der Ukraine,
andererseits dürfen wir nicht
vergessen, dass Wahlkampf herrscht.
Im Herbst wird gewählt.
Und es gibt die Neutralitäts-
Initiative der SVP,
die ebenfalls im Raum steht.
Was wir mit diesem Krieg
gesehen haben, ist,
dass diese Friedensdividenden,
von denen wir in den letzten Jahren
profitiert haben,
sich erschöpfen.
Und dass die Neutralen in Europa
wegbrechen.
Schweden und Finnland
wollen in die NATO.
Dann sind sie nachher
nicht mehr neutral.
Jetzt ist die Neutralität
umstritten -
wie während
der napoleonischen Kriege,
während des Ersten und Zweiten
Weltkriegs, des Kalten Kriegs.
Einer der drei Punkte,
den Sie nanntenn, war der Wahlkampf.
Das sagt der Militärstratege.
Frau Roth,
sind Sie deswegen dafür und dabei?
Nein, selbstverständlich nicht.
Der 24. Februar sitzt uns
immer noch tief in den Knochen.
Wir arbeiten,
in dem wir zusammensitzen,
auch in der Sicherheitspolitischen
Kommission.
Als die Kommissionsmotion
verabschiedet wurde,
die nachher
noch zur Diskussion steht,
sah man, dass man zusammensitzt
und einander zuhört.
Dort steht jetzt sicher nicht
der Wahlkampf im Zentrum
oder dass man sich profiliert.
Das sehe ich selbst,
wir hatten unsere Ständerats-
nominations-Versammlung.
Ich durfte antreten,
ich bin nominiert.
Ich konnte mit der Basis reden.
Die grosse Mehrheit findet,
dass wir es richtig machen.
Selbstverständlich gibt es auch
bei uns Stimmen, die Nein sagen.
Aber das ist die Minderheit.
Das ist kein Wahlkampfthema.
Ich finde es schade -
ich muss darauf zurückkommen,
geschätzter Kollege Salzmann -,
dass man die Diskussion
um die Neutralität
mit diesem Krieg
folgendermassen verwendet:
Man sagt Neutralität
und meint das Geschäftemachen.
Das finde ich schade.
Es geht darum, wie wir
die Ukraine unterstützen können.
Herr Salzmann, wir werden noch ganz
intensiv über die Neutralität reden.
Das ist einfach falsch,
es geht um das Kriegsmaterialgesetz.
Ich möchte jetzt
das Publikum zu Wort kommen lassen.
Wir hatten einen Aufruf gemacht,
die Meinungen einzusenden in Bezug
auf die geplanten Änderungen
im Kriegsmaterialgesetz.
Es haben sich
viele Menschen gemeldet.
Zwei davon
haben wir heute eingeladen.
Z.B. Patrik Nydegger aus Hinwil
im Zürcher Oberland,
Unternehmer im Grosshandel.
Für Sie ist klar: Wer Waffen
liefert, macht sich parteiisch.
Genau, die Schweiz
muss die Neutralität wahren.
Das ist ganz wichtig.
Weshalb sollten wir
mit etwas brechen,
bei einem Krieg,
den zwei Parteien austragen?
Sie bekommen genug Munition,
genügend Panzer, genügend Flugzeuge.
Wieso muss sich
die Schweiz jetzt einschalten?
Das Ausmass
dieser ganzen Geschichte,
wenn wir das Gesetz ändern,
wird sich verschlimmern.
Wir haben unsere Lobby,
das ist klar: die Waffenindustrie.
Davon leben wir.
Aber wir sollten hier beim Punkt
bleiben: Schweizer Neutralität.
Wieso sollte sich
die Schweiz beteiligen?
Frau Riniker
und Herr Salzmann würden sagen,
um sich solidarisch zu zeigen.
Das finde ich richtig.
Wir müssen uns solidarisch zeigen.
Wir müssen helfen, Leute aufnehmen,
schauen, dass es ihnen gut geht.
Mit unseren Möglichkeiten:
Wir sollten ihnen mit Medikamenten,
Verbandsmaterial, Rucksäcken
zur Seite stehen.
Frau Riniker, er ist von Ihrer
Argumentation nicht so überzeugt.
Er dürfte ja
noch nicht mal fertig ausreden.
Ich hatte den Eindruck,
dass er noch mehr erzählen möchte.
Schon gut.
Ich nehme das auch wahr, die
Rückmeldungen aus der Bevölkerung.
Momentan äusserst kontrovers
und teils heftig.
Das berührt einen
und lässt mich nicht kalt.
Ich bekomme Rückmeldungen
von Leuten, die sagen,
dass wir das Vaterland aufgeben.
Andere sagen,
dass genau das der Weg ist,
denn die Schweiz gehen muss.
Wir müssen uns solidarisch zeigen.
Mit dieser Thematik
haben wir den Nerv getroffen.
Ich wäre froh, wenn wir heute
nicht hier stehen müssten.
Aber wir müssen uns
aufgrund dieses Krieges
mit dieser Diskussion
auseinandersetzen.
Ich respektiere,
dass es gesellschaftlich ganz
unterschiedliche Meinungen gibt.
Aber man hat damit
einen Nerv getroffen.
Wahrscheinlich
stärkt Ihnen Daniel Spalinger
mit seiner Aussage den Rücken.
Sie arbeiteten als Filmtechniker.
Für Sie steht Neutralität aber
auch irgendwie für Schmarotzertum.
Versteckt sich die Schweiz aus
Ihrer Sicht hinter der Neutralität?
Ich möchte zuerst
zu Herr Salzmann etwas sagen.
Das Kriegsmaterialgesetz
ist ein Hohn.
Wir exportieren, obwohl wir
neutral sind, an Saudi-Arabien.
Sie sind seit Jahren
in einem direkten Krieg mit Jemen.
Wir exportierten umgebaute PC-7.
"Wir wussten nichts davon,
das betrifft uns nicht."
Das Kriegsmaterialgesetz
ist im Prinzip obsolet.
So lange bezahlt wird,
ist es immer gut.
Die Kriegsmaterialwirtschaft:
Zurzeit werden in der Industrie
händeringend Arbeitnehmer gesucht.
Die 10'000, die noch
in der Rüstungsindustrie arbeiten,
werden locker
einen anderen Job finden.
Die Erhaltung unserer Wehrfähigkeit:
Wo sind wir denn hier?
Die Wehrfähigkeit der Schweiz
in einem Krieg,
wie er zurzeit
in der Ukraine herrscht ...
Dann sind wir
innerhalb einer Woche weg.
Ja, Herr Brotz.
- Er kann gleich reagieren.
Sie sind verheiratet
mit einer Ukrainerin? - Richtig.
Seit 25 Jahren.
- Ja.
Auf Ihrem Haus weht die
ukrainische Flagge, aus Solidarität.
Sie wollen,
dass man die Heimat Ihrer Frau
und Ihre Freunde unterstützt.
Auch mit Waffen, die indirekt aus
der Schweiz kommen? Ja oder nein?
Ja, das ist im Prinzip zynisch.
Aber je mehr Waffen wir liefern,
desto mehr Tote wird es geben.
Aber desto schneller
ist dieser Krieg beendet.
Wenn es so weitergeht,
dann wird es endlos Tote geben.
Wenn man jetzt Waffen liefert,
damit die Ukraine zumindest
den Donbas zurückerobert ...
Dann können wir auf das hören,
was Herr Selenskyj vorschlug:
"Die Krim lassen wir,
25 Jahre unter UNO-Mandat."
"Dann schauen wir weiter."
Das ist doch ein Vorschlag.
Wir als Schweizer referieren
immer von bewaffneter Neutralität.
Dann setzen wir sie doch mal um.
(Salzmann) Das ist genau das,
was ich möchte.
Ich sehe
in Ihren Aussagen Widersprüche.
Einerseits sagen Sie, das Kriegs-
materialgesetz sei nichts wert.
Arbeitsplätze
müsste man nicht halten,
Die Leute sollen woanders arbeiten.
Gleichzeitig wollen Sie
bewaffnete Neutralität.
Wir sind ein neutrales Land.
Im Neutralitätsrecht heisst es,
"Die Schweiz als neutrales Land
hat die Unversehrtheit des Landes
zu gewährleisten."
Das können wir doch gar nicht.
- So heisst es trotzdem.
Wir haben die immerwährende,
dauernde, bewaffnete Neutralität.
Das ist das Gesetz.
Das stimmte vielleicht 1848,
jetzt nicht mehr.
Es stimmt immer noch, auch
im Haager Abkommen ist das so drin.
Das Neutralitätsgesetz gilt
und wird von uns angewendet.
Das Kriegsmaterialgesetz
geht noch einen Schritt weiter.
Ich gebe Ihnen recht, es enthält
Sachen, die nicht gut sind.
Wir liefern
nicht einfach so an Saudi-Arabien.
Saudi-Arabien ist ein Land,
bei dem EDA und VBS
genau ausloten müssen,
ob man liefern darf oder nicht.
Man hat eben die Probleme,
dass z.T. nach Jemen geliefert wird.
Die Arbeitsplätze:
Es geht mir
nicht um die Arbeitsplätze,
um die Rüstungsindustrie.
Es ist eine Unterstellung, dass ich
für die Rüstungsindustrie lobbyiere.
Ich lobbyiere
für die bewaffnete Neutralität.
Das ist die Glaubwürdigkeit von der
Umsetzung des Neutralitätsrechts.
Wenn Sie kein glaubwürdiges
Neutralitätsrecht wollen,
dann müssen Sie
die Bewaffnung abschaffen.
Da bin ich sofort dafür.
Dann wollen Sie die Neutralität
abschaffen.
Nein.
- Doch.
Eine Neutralität,
die man nicht bewaffnen kann?
Was ist das für eine Neutralität?
Wie die Österreicher?
Im Zentrum von Europa,
als winziges Land,
braucht es
keine bewaffnete Neutralität.
Wer sollte uns denn ...
Glauben Sie, morgen marschieren
die Holländer oder die Belgier ein?
Sie müssen mit der NATO reden,
was sie von der Schweiz erwarten.
Wir sind nicht Mitglied der NATO.
Wir sind im Herzen Europas,
nebenan die Österreicher,
die praktisch
keine Armee mehr haben.
Sie müssen sich den Schutz der NATO
als neutrales Land einkaufen.
Sie haben Schwierigkeiten, das
überhaupt irgendwie zu begründen.
Es wird erwartet, dass unser Land
eine wehrfähige Armee hat,
dass einen Flankenangriff
in Zeiten der Länder der NATO
verhindern oder verzögern kann.
Das ist die Erwartung.
Nicht einfach ein luftleerer Raum.
Unsere Erwartung
bei der Neutralität,
wenn wir die
aufrechterhalten wollen -
wenn Sie die abschaffen wollen,
ist das Ihre Meinung,
dass respektiere ich,
ich will es nicht.
Die soll bewaffnet sein und es
braucht eine Rüstungsindustrie,
die die Dienstleistung der Armee
bringen kann,
und nicht aus dem Ausland -
im Krieg funktioniert das nicht.
Man hat das während Corona
mit den Maskenlieferungen gesehen.
Was ist passiert?
Oder mit den Medikamenten.
Wir sind aufgefordert,
resilient zu werden
in der Ernährungssicherheit,
bei der Energie,
aber auch bei der Unabhängigkeit
in der Rüstungsindustrie.
Sonst wird unser Land
nicht unabhängig sein.
Gut. Der Bürger Spahlinger
bietet Oberst
und Ständerat Salzmann Paroli und
umgekehrt, genau so soll es sein.
Sehr spannend, Ihnen zuzuhören.
Ich möchte einen Schritt
weitergehen.
Wir als "Arena" haben
bei der ukrainischen Botschaft
in Bern nachgefragt, was man dort
zu dieser Diskussion sagt.
Die ukrainische Botschafterin
Iryna Venediktova hat geschrieben:
Und Sie, Herr Zopfi,
stehen hier und sagen,
dass es sei nicht
die Rolle der Schweiz.
Das sage ich.
Und ich begreife,
dass die ukrainische Botschafterin
und die Ukraine diese Position
vertreten.
Die Ukraine
ist auf Waffen angewiesen.
Dass sie nicht von den einen nehmen
und von den anderen nicht,
das ist relativ logisch.
Aber es ist nicht die Rolle
der Schweiz.
Ich höre immer: "Das eine tun,
dass andere nicht lassen."
Aber das Problem ist:
Wir sprechen über Waffen,
aber nicht über das andere.
Wir haben die 180 Mio.,
mit den wir Hilfe leisten.
Wir als reiches Land könnten viel
mehr.
Es gab Anträge dafür - da möchte ich
die Solidarität spüren.
Oder das Schutzmachtmandat:
Das bedeutet, dass die Schweiz
die konsularischen Interessen
der Ukraine in Moskau vertritt.
Das machen wir im Iran, in Georgien.
Das kann die Schweiz,
darin ist sie Weltmeisterin.
Das will die Ukraine auch,
Russland will das im Moment nicht.
Vielleicht wollen sie es dann,
immerhin haben sie es in Georgien
nicht aufgekündigt.
Wenn wir Schweizer Waffen - egal,
ob direkt oder indirekt geliefert -
in der Ukraine haben,
wird das nicht mehr möglich sein.
Wir können viel mehr machen
als Schweiz.
Man vermutet auch 200 Mrd. russi-
sches Oligarchengeld in der Schweiz.
8 Mrd. davon sind eingefroren.
Ich gebe Ihnen recht,
wir sind ein Kleinstaat.
Darum sollten wir das Neutrali-
tätsrecht nicht ökonomisch auslegen,
wie es offenbar Werner Salzmann
macht. - Sicherheitspolitisch.
Sondern so,
wie es gemeint ist im Kerngehalt.
Aber wo wir eine Grossmacht sind:
beim Rohstoffhandel
und den Finanztransaktionen.
Es ist scheinheilig, zu tun,
als ob das keine Rolle spielen würde
und über Waffen zu sprechen.
Dass die Botschafterin das will -
das ist so.
Aber wir haben einen anderen Fokus,
eine andere Rolle.
Und wir könnten viel mehr tun
für die Ukraine.
Ich bin mit allem einverstanden,
bis auf einen Punkt:
dass wir die Wiederausfuhr
nicht genehmigen können.
Wenn wir das nicht genehmigen
und das Haager Abkommen
entsprechend auslegen - dort ist
nichts drin von Wiederausfuhr.
Es regelt nur Direktlieferungen.
Folgendes stört mich, Herr Zopfi,
das ist für mich
eine Pontius-Pilatus-Haltung:
die Hände in Unschuld waschen.
Wir wollen viel Geld geben,
wir sind dabei,
das ist unser Job in der Session
jetzt dann.
Dass wir den Fokus darauf legen,
dass wir auch das andere meinen
und nicht ablenken wollen,
dass wir uns nicht ablenken lassen
von den Vorstössen.
Aber was die Botschafterin sagt,
ist eminent wichtig
für die Solidarität in Europa,
mit den anderen Ländern.
Wir können das Neutralitätskonform
und völkerrechtsbasiert machen,
wenn wir -
ich komme auf den Vorstoss zurück.
Ich verstehe nicht, warum Herr
Salzmann dem nicht zustimmen kann.
Denn wer sagt das, was die
Rüstungsindustrie überzeugen sollte.
Die Wiederausfuhr
ist dann gewährleistet,
der Bundesrat kann ...
Ich bin überzeugt, bei den Ländern,
die jetzt anfragen,
kann er Ja sagen.
Dann können wir so viel wie möglich
herausholen,
um die Ukraine zu unterstützen.
Mir ist bewusst, dass Sie bei
der übrigen Solidarität mithelfen.
Aber mit Ihrem Vorstoss tun sie so,
als wäre es relevant,
und das ist es nicht.
Gerade bei den Gepard-Panzern
geht es um 12'000 Schuss Munition.
In 10 Min. sind die verschossen.
Natürlich
nützen sie etwas gegen Drohnen.
Aber der Beitrag der Schweiz
im Militär ist minimal.
Wir verbauen uns Möglichkeiten,
um an anderen Orten etwas zu tun.
Der Vorschlag - völkerrechtswidrig.
Meine Meinung ist klar:
Der Konflikt,
der Angriffskrieg von Russland
ist völkerrechtswidrig.
Aber nur der UNO-Sicherheitsrat
kann das rechtlich verbindlich
feststellen.
Es stimmt nicht, dass das
die Generalversammlung kann.
Der Sicherheitsrat
wird es nicht tun,
weil Russland als Vetomacht
dort drin sitzt.
Dann haben wir ein Problem,
es ist eine politische Beurteilung.
Dann greift das Neutralitätsrecht.
Aber wenn es um die Oligarchengelder
geht,
wollen sie nicht abwarten,
bis die Verfahren durch sind,
sondern die gleich drüber schicken.
- Das stimmt nicht.
Ich sage nicht, dass man die Gelder
rüber schicken soll,
sondern dass man derselben Energie
lieber den Waffen prüfen soll,
was die rechtsstaatlichen
Möglichkeiten sind.
Ich weiss, das ist schwierig,
aber ich weiss auch, dass das die
Diskussion zwischen den Staaten ist.
Dort könnten wir vorangehen
und unser Know-how einbringen.
Ob es um den Verkauf alter Leopard-
2-Panzer an Deutschland geht,
um den neuen Kampfjet
für die Schweizer Armee
oder um mehr Budget fürs Militär -
Maja Riniker
hat zu allem eine klare Haltung.
Als FDP-Nationalrätin
und Sicherheitspolitikerin.
Sie ist auch Co-Präsidentin
des asuw,
eine Art Lobbyvereinigung
der Rüstungsindustrie.
Geht es ihr um Menschenrechte
oder um Waffendeals?
Das ist das 1:1 mit Maja Riniker.
Der Arbeitskreis mit Mitte-
Nationalrat Thomas Rechtsteiner,
Sie sind im Co-Präsidium, hat
klare Positionen. Eine davon ist:
Wollen Sie den Menschen
in der Ukraine helfen
oder das Beste für
die Rüstungsindustrie herausholen?
Am liebsten
hätten wir alle Frieden in Europa.
Aber wenn eine Industrie da ist,
wenn Rüstungsgüter
produziert werden müssen,
wenn wir Rüstungsgüter brauchen,
um die bewaffnete Neutralität
sicherzustellen
und einen allfälligen Schutz
unserer Bevölkerung
jederzeit gewährleisten zu können,
braucht es Waffen.
Und Waffen produziert man,
indem man eine Industrie hat.
Und diese Industrie unterstütze ich
durch mein Co-Präsidium
in der Arbeitsgruppe.
Das machte ich,
als es um die Verschärfungen ging,
die wir vehement bestritten.
Ich war hier bei Ihnen,
an der Seite von Herrn Parmelin.
Das ist mein Auftrag.
Und dafür stehe ich absolut ein.
Wir haben enorm viel Wissen
in unserem Land, Know-how,
Fachkräfte - wir können nicht
einfach locker auf sie verzichten.
Wir forschen auf diesem Gebiet.
Die dürfen auch eine Stimme haben.
Nehmen wir mal an,
der Iran oder China
hat die Waffen aus der Schweiz
bekommen
und wird ein Gesuch stellen,
um sie an Russland zu liefern.
Würden Sie zustimmen?
- Nein.
Wieso nicht?
Wir liefern keine Waffen -
unsere Neutralität verbietet es,
davon in ein Land zu liefern, das
in einen Krieg verwickelt ist.
Sie kennen das Neutralitätsrecht
besser als ich,
das auf der Haager Landkriegsordnung
basiert aus dem Jahr 1907.
Es ist unverhandelbar.
Es ist nicht neutral,
wenn die Schweiz nicht alle
Kriegsparteien gleich behandelt.
Korrekt.
- Eben.
Aber da wollen Sie nur eine Seite
beliefern, nämlich die Ukraine.
Wir wollen die Ukraine
nicht direkt beliefern.
Nochmals: Unsere Rüstungsindustrie
will exportieren können.
Das macht sie gemäss
dem Kriegsmaterialgesetzes
und entsprechend den Regelungen
des Exportkontrollregimes.
Bei den Ländern, die die gleichen
Werte vertreten wie wir,
darf man das: an Deutschland,
wir dürften an Polen liefern,
das wäre das Ziel.
Dagegen wehre ich mich nicht.
Setzen Sie sich dafür ein, dass man
eingemottete Leopard-2-Panzer
irgendwo aus der Ostschweiz holt -
wir sehen sie bei einer Übung
mit Schweizer Panzersoldaten.
Sie wollen Hand bieten,
dass die Panzer an europäische
Länder verkauft werden können.
Die wiederum werden eigene Panzer
in die Ukraine schicken
und mit den Schweizer Panzern
ihre Bestände wieder aufstocken.
Was ist das,
wenn nicht ein Bubentrickli?
Zuerst ist das eine Idee von mir,
die wir in der Kommission
eingehend diskutiert haben.
Dafür stehe ich ein.
Wir haben auch
ein Kommissionsgeheimnis.
Ich habe keine Mühe,
wenn das nicht alle im ersten Anlauf
eine gute Idee finden.
Es ist raus, und darum diskutieren
wir heute darüber.
Wissen Sie,
wer das auch keine gute Idee findet?
Ihr Parteipräsidenten
Thierry Burkart. Er sagte:
Dieser Schuss ging nach hinten los.
Ich las nirgends
in unserem Fraktionsreglement,
dass ich einen Vorstoss mit dem
Parteipräsidenten absprechen muss.
Er hatte keine Freude daran?
Schauen Sie, ich bin in der FDP.
Unser Parteipräsidenten
steht für eine Partei,
die unterschiedliche Meinungen hat.
Dafür haben wir
unterschiedliche Debatten.
Aber wir reden
über eine andere Frage.
Warum bin ich heute überhaupt hier?
Nicht, um darüber zu diskutieren,
sondern weil ...
Das war Ihre Idee,
Ihr Parteipräsident
findet sie nicht toll,
klar, dass ich das anspreche.
- Das haben wir erledigt.
Jetzt geht es darum:
Warum bin ich hier?
Weshalb man darüber
diskutieren kann,
warum das
eine prüfenswerte Idee ist.
Unser Land hat verschiedene
Materialien eingelagert,
die wir nicht brauchen.
Die Diskussion
entstand vor dem Hintergrund,
dass Polen den Bundesrat
letztes Jahr fragte,
ob sie einen Teil
dieser Leopard-Panzer haben dürften.
Die Idee entstand nicht gestern,
sondern schon letztes Jahr.
Wir sagten, dass man die Frage
im Rahmen einer Armeebotschaft
prüfen und bei einer
Aussendienststelle beantragen muss.
Das ist der normale Fahrplan.
Ich habe diese Idee lanciert.
Ich bin bereit, mir anzuhören,
wie viele Brigaden
wir ausstatten müssen,
wie viele Kompanien
wir noch schaffen müssen.
Dann bleibt vielleicht
noch etwas übrig.
Das ist eine Frage und Diskussion,
was unser Land noch machen könnte,
Im Rahmen der Möglichkeiten,
die wir vorher bereits diskutierten.
Wenn es darum geht, für die
Sicherheit Europas einzustehen,
wäre es eine gute Überlegung,
ob wir den Ländern helfen könnten,
die gegenüber diesem Aggressor
massiv exponiert sind.
Danke, Maja Riniker.
Im Moment hat es jede Partei
etwa gleich schwer,
Sie stehen nicht alleine da.
In allen Parteien
gibt es unterschiedliche Meinungen.
Das 1:1 mit Franziska Roth
in etwa 15 Min.
Sie hatten das heute
im Ständerat auch diskutiert,
Sie waren auch nicht so begeistert?
Nein. Wir hatten genau
einen solchen Vorstoss in der SIK.
Er wurde
mit einem klaren 9:3 abgelehnt.
Nicht nur aus dem Grund
Neutralitätsrecht, sondern auch,
weil wir in der Schweiz
heute drei Mech-Brigaden haben.
8:2.
Die Panzerbataillone dort
sollten 168 Panzer haben.
Sie haben 134, die ausgerüstet sind.
34 fehlen.
Total sind es 96. Eingemottet.
Wenn man die dritte Mech-Brigade
ausrüstet,
dann brauchen wir mehr als die
Panzer, die noch eingelagert sind.
Die Verteidigungsfähigkeit -
wir haben heute 100'000 Mann
in der Schweizer Armee,
25'000 in der Kampftruppe.
Wir wissen schon heute,
ohne grosses Konzept,
dass wir mind. drei Brigaden
brauchen.
Wir können keine Panzer verkaufen.
Es sind verschiedene Ideen
im Umlauf.
Auf parlamentarischer Ebene
geht man von drei Ideen aus.
Frau Roth, Sie wollten etwas sagen.
Es klingt so, als hätten wir,
wie Herr Spalinger sagte,
Angst, dass in den nächsten Jahren
jemand am Rhein steht
oder in Chiasso.
Wir haben den Sicherheitsbericht
des Bundesrates, den Zusatzbericht,
wir haben das Positionspapier
des FDP-Präsidenten.
Alle Szenarien darin sagen, dass es
ein unwahrscheinliches Szenario ist,
dass wir angegriffen werden
ähnlich wie die Ukraine.
(Salzmann) Woher wissen Sie das?
(Roth) Das steht so im Bericht,
der ist öffentlich.
Den diskutierte man sogar
in den Kommissionen.
In diesem Rahmen aufzuschrecken
und zu sagen,
dass man die ganzen Panzer
jetzt aufstocken muss ...
Wenn in der Ukraine
dermassen Krieg geführt wird,
finde ich den Vorstoss
von Maja Riniker,
den ich in der Sicherheits-
politischen Kommission unterstützte,
neutralitätskonform.
Er hat die sog.
Nichtwiederausfuhrklausel drin.
Es ist alles in Ordnung.
So können wir Angebote machen.
So kann ihr nur der Hersteller
Rheinmetall zurückkaufen.
Wenn die nicht wollen,
könnte z.B. Polen sie nehmen.
Und es wird nicht wieder ausgeführt.
Jetzt zu sagen,
dass wir sie für uns brauchen,
hat für mich etwas Zynisches,
wenn man sieht,
was in der Ukraine passiert.
Das muss man festhalten, man muss
fast ein Kreuz an die Wand machen,
wenn eine SP-Vertreterin einen
sicherheitspolitischen Vorstoss
von einer FDP-Politikerin
unterstützt.
Wir arbeiten mittlerweile
enorm gut zusammen.
Die Lage hat sich verändert.
Der 24. Februar
rüttelte jeden in diesem Land auf.
Es ist unsere Verantwortung,
miteinander am Tisch zu diskutieren.
Es macht Spass, abgesehen
von der Tragik, die das Ganze hat.
Das Stichwort ist der 24. Februar.
Wir stellten fest, dass die Armee
in der Schweiz tot gespart wurde.
Man konnte nicht mal mehr
die Projekte umsetzen,
die man dann in der Armeereform
hatte.
Immer wieder wurden Sparmassnahmen
zulasten der Armee durchgeführt.
Wir stellten in der
parlamentarischen Diskussion fest,
dass die Armee wieder
verteidigungsfähig werden muss.
Jetzt kommen Sie und sagen,
es sei eine Farce,
dass man nach den Panzern schaut und
wir unsere Mech-Brigaden ausrüsten.
Sie wissen genau, wie lange
ein Beschaffungsprozess geht.
Bis zu zehn Jahren,
bei den Panzern bis zu 15.
Wissen Sie,
was in 15 oder 20 Jahren ist?
Wir können nicht schnell Panzer
anschaffen, wenn wir sie brauchen.
Wir müssen für Sicherheit sorgen.
Die Armee ist eine Versicherung.
Sie können
keine Versicherung abschliessen,
wenn der Schadenfall
ausgebrochen ist.
Das ist unsere Aufgabe
als Sicherheitspolitiker.
Wenn Sie sagen, dass man sie
nicht braucht,
und wir erst schauen,
wenn die Gefahr da ist ...
Sie wissen selbst, wie die Nachfrage
stieg, als der Krieg ausbrach.
Es ist schwierig,
das Material zu beschaffen,
und es wird teuer für die Schweiz.
Das ist der Grund,
weshalb man vorausschauen muss.
Das wurde in den letzten Jahren
immer verwehrt.
Mit Kriegsausbruch
gab es eine Änderung
in der Mehrheit des Parlaments.
Man richtet das System wieder
auf die möglichen Gefahren aus.
Darf ich darauf antworten?
Ich bleibe dabei: Sie blenden aus,
was die sicherheitspolitischen
Berichte sagen.
Wie die Lage wirklich ist,
in der wir stecken.
Sie blenden auch aus ...
Kürzlich konnte man vernehmen,
dass man z.B. Cyber
nur zu Bürozeiten offen hat.
Als würden in der Nacht
keine Cyberattacken gemacht.
Sie fixieren sich jetzt auf etwas.
Das unterstelle ich Ihnen.
Sie fixieren sich auf
diesen schrecklichen hybriden Krieg,
der dort stattfindet.
Sie haben für sich jetzt
die Legitimation,
um alles wieder aufzurüsten.
Das muss die Schweiz
jetzt nicht machen.
Wir sagen deshalb,
dass die Konzepte fehlen.
Jetzt steht nicht im Raum,
den sicherheitspolitischen Bericht
des Bundesrats ...
Zur Ehrenrettung des VBS
und Viola Amherd muss ich sagen,
dass es neuerdings ein Bundesamt
für Cybersicherheit gibt.
(Salzmann) Haben wir gemacht.
Natürlich, die SVP macht es möglich.
- Der SIK-Ständerat.
Sie kennen es,
wenn man über die Schweiz redet,
redet man sehr schnell
von deren Neutralität.
Vielleicht sogar vor oder nach
dem Matterhorn oder nach den Uhren
oder nach dem Finanzplatz Schweiz.
Aber ist der Zeit der Neutralität,
wie man sie ursprünglich dachte,
vorbei?
Für diese Diskussion
schauen wir uns an,
was die Unterschiede
zwischen Neutralitätsrecht
und Neutralitätspolitik sind.
Diese sind wesentlich.
Anschliessend gibt es das 1:1
mit Franziska Roth.
Die Schweiz darf als neutrales Land
nicht an Kriegen teilnehmen.
Nicht infrage kommt deshalb
grundsätzlich auch der Beitritt
zu einem Verteidigungsbündnis
wie etwa der NATO.
Beim Export von Rüstungsgütern
muss die Schweiz als neutrales Land
alle Kriegsparteien
gleich behandeln.
Das ist das Neutralitätsrecht.
Dieses ist Teil des Völkerrechts
und nicht verhandelbar.
Mehr Gestaltungsspielraum
hat der Bundesrat
bei der Neutralitätspolitik.
Sie soll
die Glaubwürdigkeit der Neutralität
für den Konfliktfall sichern.
Die Neutralitätspolitik
wurde jeweils
unterschiedlich ausgestaltet.
1936: Der Bundesrat beschliesst,
die im Vorjahr gegen Mussolinis
Italien verfügten Sanktionen
nicht mehr mitzutragen.
1990 übernimmt der Bundesrat
im Fall von Irak
und seinem Machthaber Saddam Hussein
vollständig
die Wirtschaftssanktionen der UNO.
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt
die Schweiz als Mitglied der UNO
eine aktivere Neutralitätspolitik.
Z.B., indem sie Truppen
zur Friedensförderung
in Konfliktgebiete,
etwa den Kosovo schickt.
Und, wie bereits früher,
bietet sie ihre guten Dienste an -
so etwa 2021 bei einem Treffen
zwischen Russland und den USA.
Wie zeitgemäss ist die Schweizer
Neutralität insgesamt noch?
Und wie genau nimmt es Franziska
Roth mit dieser Neutralität?
Sie ist bekannt dafür
oder es sich gewohnt,
dass ihre Positionen
manchmal umstritten sind.
Sogar in ihrer eigenen Partei.
Sie hat die Debatte um eine
EU-Mitgliedschaft wiederbelebt.
Sie stand für Daniel Jositsch
beim Bundesratswahlkampf ein
und gab nach der russischen Invasion
in die Ukraine offen zu,
dass sie sich getäuscht hätten,
dass territoriale Angriffskriege
keine realistische Szenarien seien.
Wie genau nimmt sie es
mit der Neutralität?
Das ist das Eins-zu-Eins
mit Franziska Roth.
Frau Roth,
die Frage ist doch ganz einfach.
Man sieht es hier eingeblendet.
Das ist doch eine berechtigte Frage.
Selbstverständlich
ist das eine berechtigte Frage.
Dafür haben wir auch
eine entsprechende Antwort.
Es ist
ein grässlicher Angriffskrieg,
der von der Zweidrittelsmehrheit
der Generalversammlung der UNO
verurteilt wird.
Sie stellt fest, dass das Verbot
gegen Gewalt massiv gebrochen wird.
Hier muss gehandelt werden.
D.h. auch, in die Details zu gehen.
Wir müssen zusammenstehen.
Wir haben eine Solidaritätspflicht.
Wir können auch handeln.
Eine interessante Frage,
wissen Sie, wer sie gestellt hat?
Nein, das weiss ich nicht.
- Sie selbst.
Wann?
Interessant ist sie, ja.
Ja, aber die Antwort
ist nicht ganz so einfach,
denn Ihre Taktik
beim Kriegsmaterial ist,
dass Sie sich Ihre Haltung durch
die UNO rückversichern lassen.
Nämlich den Entscheid:
Wer ist gut und wer ist böse?
Aber in der Konsequenz
geben Sie unsere Neutralität auf.
Nein, wir geben die Neutralität
definitiv nicht auf.
Ich bin auch froh, weiss ich,
dass ich diese Frage gestellt habe.
Da kann ich jetzt entsprechend
die Antwort darauf geben.
Die SP hat sich zusammengesetzt
und hat gearbeitet,
was man auch von Bundes-
parlamentarier/-innen erwartet.
Sie haben geschaut,
wo wir die Möglichkeiten haben,
neutralitätsrechtlich
und völkerrechtbasiert
eine Lösung finden, um diese
Unterstützung geben zu können.
Da mussten wir eine sehr enge Masche
im Kriegsmaterialgesetz machen.
Sie erzählten vorhin, wie Sie an
der Basis ebenfalls kritische Fragen
gestellt bekamen.
Aber der grösste Kritiker sitzt
wieder einmal in der eigenen Partei
und war
ein sehr anerkannter Nationalrat.
Hören wir es uns an.
- Andi Gross.
Ich erwarte
von den Sozialdemokraten,
dass sie sich gegen den Krieg
und für den Frieden engagieren.
D.h., nicht mit Munition,
mit Waffen, sondern, dass sie sich
auf eine effektive Art und Weise
für die Bevölkerung engagieren.
Sie haben doch einfach einem
moralischen Druck nachgegeben.
Nein, wir haben keinem
Noch einmal:
Wir haben wirklich geschaut,
wie wir auch Europa
unterstützen können.
Es geht nicht nur darum,
direkt der Ukraine -
da bin ich
mit Herrn Gross absolut einig -
substantiell mehr Geld
für die humanitäre Hilfe zu geben.
Diese Unterstützung, Entminung,
dass man sofort entminen kann.
Das sollten wir anbieten.
Die Oligarchengelder, weg
von den fossilen Energien, all das.
Und nicht davon ablenken,
da bin ich mit ihm absolut einig.
Aber gleichzeitig
sind wir auch mitten in Europa.
Wir haben gegenüber
unseren Partnern eine Verpflichtung.
Die Länder um uns
sind ein Schutz für uns,
wie es auch
Herr Spalinger feststellte.
Wir müssen solidarisch sein,
die Solidaritätspflicht wahrnehmen.
Wir müssen das Mögliche tun,
um ihnen keine Steine
in den Weg zu legen.
Und diese Nicht-Wiederausfuhr
ist zum jetzigen Zeitpunkt
ein Stein im Weg
und verhindert, dass diese Länder
der Ukraine helfen können.
Wir haben unserer Ansicht
nach die engste Masche gefunden.
Dort sind wir bereit, nachzugeben.
Jetzt kann man sagen,
das sei pragmatisch.
Man kann aber auch sagen,
es sei opportunistisch.
Sie vertreten die SP, die immer
noch die Armee abschaffen möchte,
aber gleichzeitig möchten Sie
Kriegsmaterial
in die Ukraine liefern.
Schauen Sie,
ich habe mich klar positioniert.
Ich möchte die Armee
nicht abschaffen.
Das sage ich
auch gerne jetzt wieder.
Uns, der SP, geht es darum,
dass wir Hand bieten können,
sodass es völkerrechtsbasiert ist.
Das haben wir getan.
Das ist pragmatisch
und überhaupt nicht opportunistisch.
Dass wir in unserer Partei
unterschiedlicher Meinung sind,
das ist ein gutes Zeichen,
das sind gute Diskussionen.
Ich habe innerhalb der Partei wirk-
lich nur fruchtende Diskussionen.
Sie tragen zu solchen Lösungen bei,
wie wir sie gefunden haben.
Dann kann man optimistisch sein,
dass Sie diesen Passus
aus dem Parteibuch streichen.
No comment.
Das war doch schon
ein bisschen einer.
Franziska Roth, vielen Dank.
Werner Salzmann,
Sie haben aufmerksam zugehört.
Sie haben vielleicht auch gehört,
was Jens Stoltenberg sagte.
Der NATO-Generalsekretär
am WEF in Davos,
als es um die Neutralität ging,
die Sie versuchen,
hieb- und stichfest zu verteidigen.
Hier geht es nicht um Neutralität.
Es geht um das Recht
auf Selbstverteidigung,
das in der UNO-Charta verankert ist.
Ist das für Sie relevant?
Anfangs Woche war ich
in der EU-Mission, bei der NATO.
Beide Organisationen achten
und respektieren
unsere Neutralität einstimmig.
Das ist das, was dabei rauskam.
Sie lassen es der Schweiz frei,
wie sie mit ihnen zusammenarbeitet
und was sie macht.
Diese Neutralität
hat für mich einen grossen Wert,
weil sie
in diesen Ländern akzeptiert ist.
Was Jens Stoltenberg
hier genau meint,
wie das mit dem Kriegsmaterialgesetz
zusammenhängt, kann ich nicht sagen.
Wenn man
über die Armee redet oder nicht ...
Frau Roth sagte,
sie sei für die Armee.
Ich habe nirgends gehört, dass
Sie einen Antrag gestellt haben,
das Parteiprogramm zu ändern.
Das wäre die logische Konsequenz,
wenn Sie sagen,
Sie seien für die Armee.
Das ist eben eine Richtung.
Andere Leute aus anderen Parteien -
nicht nur die der SP -,
arbeiten auch,
das wollte ich nur noch anmerken.
Wenn Sie schon
eine gewisse Nähe zur NATO haben,
wie nimmt man dort
die Diskussion wahr?
Man rennt doch offene Türen ein, mit
dem, was heute entschieden wurde?
Es ist eigentlich so,
dass diese Türen offen sind.
Es wird über zwei Sachen diskutiert,
die sie stören:
Das ist dieses Waffen-Nichtwieder-
Ausfuhrgebot, das sie stört.
Das zweite
ist der Atomwaffensperrvertrag.
V.a. die Franzosen,
die natürlich eine Atommacht sind.
Alles andere
ist eigentlich kein Problem.
Darum sind wir frei,
wie wir entscheiden.
Wir müssen diese Freiheit
in unseren Händen lassen
und keine Motion machen, wo wir
uns von einem UNO-Entscheid
oder sogar
von der Generalversammlung,
die keine
Entscheidungskompetenz hat ...
Es ist der UNO- Sicherheitsrat,
der entscheiden müsste.
(Roth) Wir sind drinnen.
Wir liessen uns heute von
den Rechtsleuten, vom VBS, vom EDA,
sagen, dass das nicht geht.
Das ist ein Antrag,
den man nicht umsetzen kann.
Ich bin nach wie vor der Meinung,
dass man das umsetzen kann.
Mich stört die Art und Weise,
wie man über die UNO spricht.
Wir sind jetzt für zwei Jahre
im Sicherheitsrat
und werden uns dort hoffentlich
auch entsprechend einbringen.
Und dass man jetzt einfach sagt,
dass man sich etwas
von der UNO vorschreiben lässt
oder sich auf sie stützt ...
Die UNO ist das Gebilde, das
dem Weltfrieden versprochen ist ...
(Salzmann) Frau Roth!
(Roth) Jetzt lassen Sie
mich ausreden, Herr Salzmann.
(Salzmann)
Ich habe die UNO nicht desoliert.
Der UNO-Sicherheitsrat
muss einstimmig beschliessen ...
Herr Salzmann,
jetzt lassen wir sie ausreden.
(Salzmann) Sie muss einstimmig ...
- Nein.
Seien Sie so gut, Herr Brotz,
sie muss einstimmig beschliessen ...
Es geht nicht darum,
ob ich gut bin oder nicht,
man lässt sich
in dieser Sendung ausreden.
(Salzmann) Wenn Sie nicht reden
würden, wäre ich schon lange fertig.
Einen Satz, das ist der Kompromiss.
- Dankeschön.
Wenn der UNO-Sicherheitsrat
abstimmt, muss es einstimmig sein.
Sie schaffen die Einstimmigkeit
aber nie, das ist das Problem.
(Roth) Das Uniting for peace
ist aber möglich.
D. h. die UNO-Vollversammlung
kann sich umgehend versammeln
und kann ganz nahe an der Resolution
Empfehlungen geben, wo ein Veto kam.
Das ist der Spielraum,
der wichtig ist.
Die grosse Mehrheit der Länder
verurteilt
den Angriffskrieg von Russland.
Wir müssen das mittragen können und
das spüre ich bei Ihnen zu wenig,
wenn es um unsere Motion geht.
Ich habe das Gefühl, das ist nur,
weil es von der linken Seite kommt.
Was wir machen wollen,
ist nichts anderes,
als der Nichtwiederausfuhr
einen kleinen Spielraum zu geben.
Dort können Sie gar nicht Nein
sagen, Herr Salzmann.
Denn Sie wollen die Nichtwieder-
ausfuhr grundsätzlich abschaffen.
Sie müssen also
unserem Vorschlag sowieso zustimmen.
(Salzmann)
Ihr Weg ist einfach falsch.
Apropos spüren,
ich möchte Marcel Berni kurz spüren.
Nicht um Sie in eine neutralitäts-
politische Diskussion zu verwickeln,
aber ich habe eine Frage,
die mir auf der Zunge liegt.
Wenn man nur einer Seite
Kriegsmaterial liefert,
ergreift man dann
nicht automatisch Partei?
Schlussendlich
ist das eine politische Frage.
Das kann ich hier nicht beantworten.
Dafür muss in der Schweizer Bevöl-
kerung ein Konsens gebildet werden.
Das Kriegsmaterialgesetz begünstigt
aber eher den Aggressor
als den Verteidiger.
Ich denke, dass man dieses Szenario
damals nicht ganz durchdacht hat.
Das ist aber
meine persönliche Meinung.
Es ist viel Schlimmes passiert
seit dem 24. Februar.
Da haben sich die Weltbilder
auch ein bisschen verschoben.
Auch innerhalb der Parteien,
das spürt man heute Abend.
Dann wird aber auch als Schweiz
im Ausland wahrgenommen, Herr Zopfi.
Was denken Sie, wie wird unsere
Neutralität im Ausland diskutiert?
Ich finde es wichtig zu erwähnen,
die Neutralität
definieren nicht wir.
Die Neutralität ist ... Wir
haben das Haager Abkommen gehört.
Das ist ein definierter Begriff.
Das eine ist das Neutralitätsrecht,
und das andere
ist das Bild der Schweiz von aussen.
Die Frage, ob man uns
die Neutralität auch abnimmt.
Es ist klar, dazu habe ich offenbar
eine andere Position als die SP.
Es ist nunmal so, dass nur der UNO-
Sicherheitsrat entscheiden kann,
wann ein Krieg
völkerrechtswidrig ist.
Aus meiner Sicht
ist das klar der Fall.
Der Angriff ist völkerrechtswidrig
und die Ukrainer
hat Selbstverteidigungsrecht.
Das kann nur der Sicherheitsrat
sagen, Russland ist dort dabei,
das wird nie passieren.
Wenn keine Völkerrechtswidrigkeit
besteht,
gilt für uns die Neutralität
und das Haager Abkommen.
Dieses Abkommen besagt, dass man
beide Seiten gleichbehandeln muss.
Man kann nicht sagen:
Wir liefern der Ukraine nichts
und dafür Russland nichts.
Wir haben eine Alternative,
nämlich dass wir gar nicht liefern.
Das ist am Schluss meine Position.
Oder man muss sagen, dass man
grundsätzlich für beide freigibt.
Stellen Sie sich vor - wir haben
ja schon Waffen für Saudi-Arabien,
Oman oder Brasilien geliefert.
Präsident Lula
hat sich ja schon etwas skeptisch
gegenüber der Ukrainer geäussert.
Stellen Sie sich vor, einer dieser
Staaten liefert Waffen an Russland.
Er hat konkret gesagt,
dass keine Waffen
an die Ukrainer geliefert werden.
Ja, stellen Sie sich vor,
eines dieser Länder
liefert jetzt Waffen an Russland.
Haben Sie das Gefühl, es sei gut
für die Schweizer Reputation,
wenn am Schluss Schweizer Munition
auf Schweizer Munition schiesst?
Das ist ein grosses Problem.
Unsere Neutralität
ist erstens rechtlich
und zweitens ist sie so gut, wie
sie vom Ausland wahrgenommen wird.
Wenn wir das aufgeben, verunmöglicht
es uns, dass wir die Rolle,
in der wir wirklich gut sind,
einnehmen können.
Das war eine Fangfrage an Sie.
Wie werden wir im Ausland mit
unserer Neutralität wahrgenommen?
Mein Kollege Nino Seiler
hat einmal grosse Zeitungen
und Fernsehstationen, konkret
fünf Kolleg/-innen im Medienbereich,
gefragt, wie sie das wahrnehmen.
Auch diese Diskussion, die wir jetzt
im Zusammenhang mit der Anpassung
an das Kriegsmaterialgesetz haben.
Das kam dabei raus:
Verständnis für die Haltung der
Schweiz gibt es hier in Deutschland
nicht so viel.
Denn die Ukraine wurde angegriffen
und muss die Möglichkeit haben,
sich gegen den russischen Aggressor
zu verteidigen.
Dafür braucht das Land
Waffen und Munition.
Was das Neutralitätsdilemma der
Schweiz von jenem anderer Länder
unterscheidet, ist -
berechtigt oder nicht -,
dass die Schweizer
Neutralität in den letzten Jahren
als eigennützig wahrgenommen wurde.
Insgesamt sollte die Neutralität für
die Schweiz kein Selbstzweck sein,
sondern man sollte sich
gut überlegen,
ob diese Norm
noch zu dem Land passt.
Die Schweiz ist nach wie vor
für mich
das neutrale Paradeland schlechthin.
Letztendlich geht es
in diesem Konflikt um die Frage:
Wo fängt die Kriegsbeteiligung
eines westlichen Landes an
und wo hört die Unterstützung der
Ukrainer zur Selbstverteidigung auf?
Diese Neutralität
versteht man immer weniger.
Die schreckliche russische Invasion
der Ukraine hat alles verändert.
Sogar die neutralen Länder
wie Schweden und Finnland
müssen ihre Haltung überdenken.
Natürlich können sie
neutral bleiben,
müssen sich aber
für eine Seite entscheiden.
Die Schweiz tut das nicht.
Es ist schon interessant,
was hier zusammenkam.
Herr Zopf ist aufgesprungen,
Frau Roth würde das auch tun,
wenn dieser Ski-Unfall nicht gewesen
wäre, deshalb sitzt sie auch.
Herr Zopfi zuerst.
Es ist vollkommen klar,
dass unsere Neutralität im Ausland
nicht so einfach verständlich ist.
Das Konzept
ist auch schon relativ alt.
Aber es gilt erstens trotzdem
und zweitens zeigt sich der Wert
ja erst in einer solchen Situation.
U.a. Wurde sie nicht positiv
wahrgenommen, da unsere Neutralität
erstens für 1.-August-Reden gut war
und zweitens,
um Geschäfte zu machen.
Und für Abschottung.
Das ist das, was die SVP macht.
Sie benutzt die Neutralität
zur Rechtfertigung von Abschottung.
Im Frieden ist es natürlich einfach,
neutral zu sein,
aber im Krieg ist es
eine Herausforderung.
Dann müssen wir das auch erklären.
Deshalb
müssen wir dem Ausland zeigen,
dass wir anderes machen
und dass wir viel machen.
Dann werden wir
auch nicht mehr kritisiert,
denn dann sieht man,
dass wir etwas machen.
Wir könnten heute,
anstatt über Waffen zu sprechen,
über die vielen Dinge sprechen,
mit denen wir
den Ukrainern helfen können.
Zuerst die SVP und dann Sie.
Diese Unterstellung
kann ich nicht entgegennehmen.
Wir schauen, was von uns
als Schweiz erwartet wird,
nicht mehr und nicht weniger.
Sie haben vorhin
von den Ländern Brasilien,
Saudi-Arabien und Oman gesprochen.
Die sind nicht in diesen 25 Ländern
mit der Kriegsmaterialverordnung
enthalten, die dürfen nicht liefern.
(Zopfi) Aber Ungarn dafür.
Sie sprachen
vom Problem der Wahrnehmung.
Haben Sie den Sanktionen
gegen Russland zugestimmt?
Das führt zur Wahrnehmung,
dass man ungleich behandelt.
Hier sind Sie im Dilemma,
dass Sie die Wahrnehmung nach aussen
bei den Sanktionen verändern.
Hier, wo es nur
um das Kriegsmaterial geht,
wollen Sie sie nicht verändern.
Das ist genau der Punkt.
Das Neutralitätsrecht ist klar
auf militärische Unterstützung
beschränkt.
Und Sie kritisieren die Sanktionen,
aber eigentlich bezieht sich
das Neutralitätsrecht
auf das Militärische, die Waffen.
Die Waffen sind das Problem,
nicht die Sanktionen.
Das hat nichts
mit der Neutralität zu tun.
Die Nichtwiederausfuhrklausel
ist eine Sache von Kriegsmaterial ..
(Zopfi) Dann muss man den Russen
aber auch liefern.
Wir liefern einem dieser 25 Ländern
und diese können dann nach fünf
Jahren damit machen, was sie wollen.
(Zopfi) Wenn Ungarn an Russland
liefert, ist es für Sie in Ordnung?
Ungarn kann gar nicht liefern.
- Es ist eines der 25 Länder.
Das steht in der Klausel.
Die Klausel besagt:
in kein kriegstreibendes Land,
Menschenrechte einhalten usw.
Herr Salzmann, ich habe noch
eine einfache Frage für Sie:
Ist Wladimir Putin für Sie ein Feind
oder ein potenzieller Partner?
Ist er für Sie ein Freund?
- Einen Moment.
Putin ist nicht unser Feind.
Putin ist
unser potenzieller Partner.
Sehen Sie das auch so?
- Nein, ich sehe das nicht so.
Putin ist für mich
heute geistesgestört.
Er und seine Entourage
sind nicht mehr berechenbar.
Er hat sich jetzt
in eine Situation hineinmanövriert,
aus der er nicht mehr herauskommt.
Er dachte, wenn er
in die Ukraine einmarschiere,
würden alle Russland beistehen.
Das war eine Fehlbeurteilung.
Die zweite Fehlbeurteilung war die
Wehrhaftigkeit der Ukraine selber.
Und er hat auch unterschätzt,
dass die NATO zusammenhält.
Das war auch eine Fehlbeurteilung
ihres Parteileitungsmitglied
Roger Köppel.
Was er gesagt hat,
kann ich nicht unterstützen.
Okay. Frau Riniker.
Ich möchte noch einmal auf das
zurückkommen, was wir vorhin
von fünf verschiedenen Botschaftern
aus dem Ausland gehört haben.
Sie haben Mühe damit,
wie die Schweiz momentan dasteht.
Wir müssen uns vor Augen führen: Der
Krieg wird irgendwann vorbei sein.
Wir können aber nicht umziehen.
Die Schweiz wird hierbleiben,
die Staaten
können wir nicht verschieben.
Aber wir können uns
darüber Gedanken machen,
wie wir mit unseren Partnern
zusammenarbeiten möchten
und wir uns solidarisch
zeigen können.
Wie wir uns in der Diskussion
um die Neutralität verhalten wollen.
Wollen wir kooperieren,
uns isolieren
oder wollen wir
bezüglich Waffenlieferungen
Entgegenkommen zeigen?
Denn das Renommee von unserem Land
und die Zusammenarbeit mit Europa
und Amerika hängt enorm
von diesen Fragestellungen ab.
Das ist entscheidend
für unser Weiterkommen,
auch in Bezug auf andere Fragen,
im Bereich der Energie,
Migration etc.
Wir müssen ein verlässlicher
und glaubwürdiger Partner sein.
Es ist Zeit,
dass wir entsprechend handeln.
Eine weitere Frage
in diesem Kontext ist,
welche Sicherheitspolitik unser Land
in Zukunft haben möchte.
Es ist auch Zeit,
um auf die Uhr zu schauen.
Danke, ich nehme das
als Schlusswort wahr.
Aber ich möchte
noch kurz etwas aufgreifen.
Sie sagten, wenn der Krieg
einmal vorbei sei ...
Was ist das schlimmste Szenario,
dass Sie
für sich als Stratege haben?
Das schlimmste Szenario wäre, dass
die NATO in diesem Krieg eingreift,
dass wir
einen direkten Schlagabtausch
zwischen der NATO
und Russland haben.
Das ist das, was Angst macht.
Das könnte die Eskalation auch
in den atomaren Bereich treiben.
Wir hoffen,
dass das nicht eintreten wird.
Man liest gleichzeitig
auch von einer Februaroffensive,
die Putin plant.
Was ist da dran aus Ihrer Sicht?
Man liest es
v.a. auf ukrainischer Seite.
Auch das hat seine Logik.
Die Ukraine ist sehr stark
auf die Waffenlieferungen
aus dem Westen angewiesen.
Ich glaube,
es gibt drei plausible Gründe,
wieso man von
diesem Szenario ausgehen könnte.
Einerseits wären die
mobilisierten russischen Soldaten
jetzt für den Kriegsdienst bereit.
Zweitens: Viele Waffen sind noch
nicht in der Ukraine eingetroffen
oder zumindest noch nicht
an der Frontlinie angekommen.
Drittens: Der 24. Februar
nähert sich langsam.
D.h., symbolisch sieht es so aus,
als müsste Putin
etwas Grösseres planen.
Wir wissen alle nicht, was er macht.
Wir sind hier wieder am
Anfang der Diskussion angelangt:
Leider ist ein Ende dieses Krieges
momentan nicht absehbar.
Danke für diese Einschätzung.
Danke, dass Sie meine Gäste waren
und danke
für die engagierte Diskussion.
Diese Sendung wurde
von Severin Frohofer produziert,
die Leitung hat Franziska Egli.
Die Zusammenfassung der "Arena"
finden Sie spätestens morgen
in der SRF News App
und auf srf.ch.
Der Einblick hinter die Kulissen
gibt es wie immer bei mir
auf den sozialen Medien:
Instagram, Facebook und Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
M. Hoss, S. Häusermann,
K. Euler, S. Näpflin, M. Waldner